---
title: "Github Blog"
excerpt: "Jkeyll을 이용한 Github Blog 만들기"

categories:
  - Git/Github
tags:
  - [Github]

permalink: /git-github/make-blog/

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-01-17
last_modified_at: 2022-04-23
---

2022.04.23 블로그 디자인 변경  
기존 ice-bear blog -> choiiis님의 blog 디자인
이 포스팅은 ice-bear theme을 기준으로 작성하였다.
{: .notice--danger}  

> 참고: 깃허브의 사용법과 깃허브 블로그의 존재를 알려주신 GHOST 동아리의 한찬솔님께 감사드립니다.  

시작에 앞서, 내가 어떤 활동을 하였고, 어떤 연구를 하였는가에 대한 기록을 남겨야겠다고 생각하였다.  
사실, 이제까지 프로그램을 만들었을 때, 메모장을 이용하여 사용법을 적고, 네이버 메일에 소스를 백업하곤 했었다.  

하지만, 가벼운 프로그램이 아닌 큰 프로젝트를 할 때도 네이버 메일에 백업을 할 것인가? 프로젝트가 여러개라면??  

이러한 물음들이 나를 깃허브로 안내하였고, 그렇게 나의 블로그를 만들게 되었다.  

---  

# Github blog 만들기  

사실 정말 간단하다.  
네이버에서도 블로그를 만들 수 있지만, github에서도 블로그를 만들 수 있게 기능을 제공한다.  

하지만, 우리의 블로그는 예뻐야한다!  
따라서, 우리는 아주 간단한 예시를 통해 예쁜 블로그를 만들어보겠다.  

먼저, 본인의 `github id`를 지금부턴 `user_id`라고 하겠다.  
그리고 설명에 앞서, 어느정도 깃허브의 홈페이지를 다룰줄 안다고 가정하고 설명을 하겠다.  
또한, markdown으로 readme.md정도는 만들 수 있다고 가정한다.  

아주 간단한 Github blog 만들기.(테마 적용x)  
1. 본인의 Github에서 New repository를 만든다.  
2. Repository의 이름은 `<user_id>.github.io`로 만든다.  
이까지 했다면, Github에 `<user_id>.github.io`라는 repository가 생성 되었을 것이다.  
3. 생성된 repository에 `index.md`라는 파일을 생성한다.  
4. 이제 `index.md`파일에 markdown으로 쓰고싶은 글을 쓰고 커밋을 해보자.  
5. 주소창에 `https://<user_id>.github.io/`를 입력하고 이동해보자.  
6. 본인이 `index.md`에 썼던 내용이 보일 것이다.  

말이 6번까지 있지, 사실 아주 간단하다.  
요약하자면,  
`<user_id>.github.io`라는 레포지토리를 생성하고,  
생성된 레포지토리에 `index.md`파일을 생성하고,  
글을 쓰면, 본인의 블로그에 글이 써진다.  

하지만, 이는 너무 밋밋하기에, 테마를 적용해보자.  
실제로, Github에서 추천하는 테마가 `Jekyll`이다.  
따라서, 우리도 `Jekyll`을 사용해 이쁘게 블로그의 테마를 적용시켜보자.  
~~지금부터가 실전이다..~~  

---

# Jekyll Theme

1. [Jekyll Theme Site](http://jekyllthemes.org/)에서 마음에 드는 테마를 고른다.  
~~(나는 Ice Bear라는 테마를 골랐다. Ice Bear Theme는 아래의 설명과 다르게, fork만 하면 된다. 참고로, 테마마다 적용법이 다르다.)~~  
2. Fork한다.  
3. 자신의 레포지토리에 Fork한 Theme의 레포지토리가 생성되었을 것이다.  
이를 `<user_id>.github.io`로 레포지토리 name을 rename한다.  
4. 그 후 _config.yml의 설정값을 고친다.  

이렇게 쉽게 블로그에 테마를 입힐 수 있다.(Ice Bear Theme에 한에서..)  
만약 다른 테마를 사용한다면, 아래에 정리해둔 글이 있다.  

이 글은 아주 간략하게 방향만을 기록해두었기에, 더욱 상세한 내용은 더욱 잘 정리된 사이트를 참고하길 바란다.  

---  
참고로 나는 이 사이트들을 참고했다.  
[우분투에서 Jekyll 설치법](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/installation/ubuntu/)  
[Jekyll 한글번역](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/) 이 사이트는 Jekyll을 한글로 번역한 사이트다.  
[Jekyll을 이용해 블로그 만들기](https://jetalog.net/86) 가장 잘 정리가 되어있다.  사실 이 곳만 봐도 무방하다.  

---  
지킬의 다양한 테마를 사용하려면, ruby를 다운받아야 하고, bundle과 jekyll을 다운해야하며, build-essential 등 다운 받을것이 많은데, 설명이 엄청 잘 되어 있어, 굳이 내가 정리하지 않아도 괜찮을 것 같아 추천한다.  

이하 내용은, 위 링크에 나온 내용을 간략히 정리한 것이다.   
사실 아래 글을 따라하기만 해도, Jekyll 테마를 적용시킬 수 있다.   

아래 내용은 Gemfile이 있고, bundle install이 필요한 테마들이다.  

---  

준비물.(권한상승은 모두 sudo로)    
1. `ruby -v` 로 버전 확인.  
없다면 `apt install ruby`로 설치.
2. `gem -v` 로 버전 확인.  
없다면 `apt install gem`으로 설치.  
3. gcc 설치. `gcc -v`로 버전 확인 없으면 설치  
4. g++ 설치. `g++ -v`로 버전 확인 없으면 설치.  
5. `make -v`로 버전 확인 없으면 설치.  
준비끝.  

---  

1. Jekyll 을 설치하기 전, 필요한 모든 의존요소를 가지고 있는지 확인해야 함.  
`sudo apt-get install ruby-full build-essential zlib1g-dev`  
2. gem 설치 경로를 설정하는 환경설정 변수를 ~/.bashrc 파일에 추가.  
```  
echo '# Install Ruby Gems to ~/gems' >> ~/.bashrc   
echo 'export GEM_HOME="$HOME/gems"' >> ~/.bashrc  
echo 'export PATH="$HOME/gems/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc  
source ~/.bashrc  
```  
3. Jekyll 설치  
`gem install jekyll bundler`  
(여기서 나는 에러가 떳었다.)  
`gem i bundler -v 1.17.3`  
`bundle i`로 명령을 해보자.  
(사실 오래전이라 기억이 안난다. 안된다면, 직접 구글링으로 오류를 해결하기 바란다.)   
4. `<user_id>.github.io` 레포지토리로 이동해서, `bundle install`명령 실행.  
`bundle install` 했을 때, 에러가 뜨면, `gem update --system` 이렇게 해결 해보자.(나의 경우, 해결이 됐었다.)  
5. `_config.yml`(설정파일 수정)  
주로, _config.yml에는,  
url부분을 `url="https://<user_id>.github.io/"`로 수정.  
baseurl 부분을 `baseurl=""`로 수정.  
블로그 이름이 user 이름을 본인걸로 바꾸는 수정만 하면 된다.  
6. `bundle exec jekyll serve` 명령.  
7. 그 후, 본인의 `github`에 `push`하고 주소창에 `<user_id>.github.io`로 본인 블로그에 접속이 가능해진다.  

더욱 자세한 설명은 [Jekyll 한글번역](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/) 에 잘 정리되어 있다.  

<u>피드백은 언제나 환영이다.</u>  

---  