---
title: "Git 입문, Github가 무엇인가? VCS는 또 무엇일까?"
excerpt: "Git, Github와 VCS에 대해.. 더 나아가 Git 설치까지 해보자!"

categories:
  - Git/Github
tags:
  - [Git, Github]

permalink: /git-github/start-git/

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "heart"
 
date: 2021-01-25 10:00:00
last_modified_at: 2021-01-25 10:00:00
published: true
---

## 시작하면서...  

> 본 내용은 gbc 1주차에 ProgrammerBase를 통해 배운 내용이다.  
> 강의해주신 ghost 한찬솔님께 감사드리며, 더욱 자세한 내용은 [이 곳](https://ccss17.github.io/ProgrammerBase/git/#git)에 기록되어있다.  
> 본 내용은 위 사이트를 참고했고, 내가 이해한 것과 더욱 간결하게 글을 줄일 수 있다면 줄이며 나만의 글로 정리했다.  
> 위 자료를 보고 공부를 했기 때문에, 대부분의 베이스 글은 위 사이트를 참조했다는 사실을 다시 한번 알린다.  

---  

## Version Control System(VCS)

앞서, 우리는 github blog를 제작하는 법을 배웠다.  
참고: [Github Blog](https://kdjun97.github.io/git-github/make-blog/)  
그리고, docker설치법과 간단한 명령어를 배웠다.  
참고: [도커(Docker) 입문](https://kdjun97.github.io/docker/start-docker/)  
또, 커스터마이징된 도커에서 `$ sudo apt install git`으로 `git`을 설치할 수 있다.  
github blog도 제작했고, 도커에서 `git`도 쓸 수 있게 되었다.  
그렇다면, `git`이라는 것은 무엇일까?  

`git`을 알기 전에, VCS부터 알아보자.  
VCS는 **버전 컨트롤 시스템(Version Control System)**이다.  
이는, 문자 그대로 프로젝트의 버전을 손쉽게 다룰 수 있게 해준다.  
VCS는 소스코드의 변화 과정을 알려주며, 소스코드의 백업에도 도움을 준다.  

---  

## git의 필요성

눈치챘겠지만, `git`은 VCS의 한 종류이다.  
나는 예전에 내가 만든 프로그램의 소스를 .txt형식으로 저장하거나, 네이버 메일에 소스를 백업했다.  
이러한 소스코드의 백업 방식은, 작은 프로젝트에서는 괜찮을 것이다.  
하지만, 규모가 큰 프로젝트라면?  

예를 들어보자.  
Unity로 게임을 만들고 있다고 가정하겠다.  
당신은 소스코드뿐만 아니라, image파일, mp3파일 등 수많은 파일들을 가지고 있다.  
이 또한, 네이버 메일에 백업을 할 것인가?  
백업은 했다고 치자.  
당신은 프로젝트Ver0.1의 파일들은 백업을 해놓았다.  
그러나, 프로젝트Ver0.3은 아직 백업을 하지 않고, Local에 있는 상태이다.  
이 때, 컴퓨터가 어떠한 이유로 정보가 다 날아가버렸다.  
또는 실수로 키우던 고양이가 지워버렸다고 생각해보자.  
~~(아주 불가능한 일은 아닐거라 생각한다)~~  
이 상황에서, 우리는 프로젝트Ver0.3을 되살릴 수 있을까?  

또 하나의 예를 들어보자.  
당신은 15명이서 하는 규모가 약간은(?) 큰 프로젝트의 개발자이다.  
이러한 VCS가 없다면, 당신은 누가 무엇을 고쳤는지 모르고, 소스코드가 어딨는지도 찾지 못할 수 있다.  

위의 예시는 조금 극단적일 수 있다.  
그렇다고 현실에서 아주 일어날 수 없는 이야기는 아니다.  
~~(고양이 이야기도 충분히 있음직한 이야기다.)~~  
우리는 위에서 다룬 문제점들을 `git`으로 해결할 수 있다.  
아직도 git의 필요성을 못느끼겠는가?  

---  

## git이 무엇인가?

그토록 위에서 언급했던 `git`.  
도대체 `git`이 무엇인가?  
`git`은 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산 버전 관리 시스템이다. 출처:[위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%83_(%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4))  
또한, `git`은 가장 인기있고 자주 사용되는 VCS이다.  
우리는 우리의 코드들과 패키지들을 `git`을 이용하여 github에 올릴 수 있다.  
사실, `git`이 무엇인지에 대한 딱딱한 설명은 [이 곳](https://git-scm.com/book/ko/v2)에서 정독하길 바란다.  
우리는 바쁘므로 대충 위에서 말한 느낌이 `git`의 느낌이라는 것을 알아줬으면 한다.  

---  

## git이 파일을 관리하는 상태

`git`은 아래와 같은 상태로 파일들을 관리한다.  
- `untracked 상태`: **git**이 변경사항을 추적하지 않는 파일.  
    만약 우리가 Github홈페이지에서 New Repository로 새 레포지토리를 생성했다면, 이 레포지토리가 untracked 상태인 것이다.  
- `modified 상태`: 파일을 변경했지만, 아직 스테이징이 되지 않은 상태  
- `staged 상태`: 변경된 파일을 커밋이 될 리스트에 포함시킨 상태.  
    `git add` 한 상태라고 보면 된다.  
- `committed 상태`: **git** 데이터베이스에 하나의 버전으로 저장된 상태  
    `git commit`한 상태라고 보면 된다.  

---  

## Github(깃허브)

여러분들은 개발을 하면서 **Github(깃허브)**라는 단어를 많이 들어봤을 것이다.  
**Github**는 **git**레포지토리를 다른 사람과 공유할 수 있는 플랫폼이다.  
이 곳을 통해, 우리는 협업이 가능하고, 나의 프로젝트를 담아볼 수 있다.  
또, 전세계 사람들이 올린 public한 레포지토리를 구경할 수 있다!  

이렇게 유용한 Github의 계정이 아직 없다면 당장 [Github 사이트](https://github.com/) 에서 회원가입 하길 바란다.  

> ++추가로 요즘은 Github에 있는 레포지토리들을 포트폴리오로 취급한다고 한다.  
> Github에 자신의 프로젝트를 잘 정리해서 많이 올려둬서 나쁠건 없어보인다.  

---  

## git 설치

마지막으로 git 설치를 끝으로 포스팅을 마무리하겠다.  

우선, github에 계정이 있다고 가정한다.  
1. Ubuntu Linux(내가 커스터마이징한 Ubuntu에서 git을 쓰기 위해, Ubuntu Linux도 넣었다)  
    * Docker 안에서, Ubuntu Linux를 사용한다면, `$ apt install git`으로 설치가 가능하다.  
    git 설치 후, 아래 명령어 입력.  
    > $ git config --global user.name [NAME]  
    > $ git config --global user.email [EMAIL]  

2. MacOS  
    1. [MacOS git Install](https://git-scm.com/download/mac)  
    2. 초기설정하기.  
    git 설치 후, **Git Bash**를 실행하고 아래 명령어 입력.  
    > $ git config --global user.name [NAME]  
    > $ git config --global user.email [EMAIL]  

3. Windows
    * [Windows git Install](https://git-scm.com/download/win)
    git 설치 후, **Git Bash**를 실행하고 아래 명령어 입력.  
    > $ git config --global user.name [NAME]  
    > $ git config --global user.email [EMAIL]  

여기서 언급한 **NAME, EMAIL**은 본인의 **github ID**와 **github EMAIL**임을 기억하자.  
{: .notice--success}