---
title: "[IoT] IoT 시스템 설계 수업 시작"  
excerpt: "IoT 시스템 설계 수업 기초 정리"

categories:
  - IoT
tags:
  - [IoT]

permalink: /iot/iot-system-design/

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Contents"
toc_icon: "lightbulb" # https://fontawesome.com/
 
date: 2022-09-01 10:00:00
last_modified_at: 2022-09-01 10:00:00
published: true
---

## 🌐 IoT 시스템 설계 수업

최근 인턴십(22.03.02~22.06.30)과 Nuru 앱을 만들면서 IoT 분야에 관심이 많아졌다.  
역시 사람은 경험을 해봐야 하는 것 같다.  
이전에는 전혀 모르는 영역이라 두렵기도 하였고, 알려고 하지 않았으나 이런 분야가 있다는 것을 회사 업무를 통해 알게되면서 점점 관심이 커졌다.  

회사에서는 나를 가르쳐주는 사수가 없었기 때문에, 혼자 검색을 통해 지식을 얻었어야 했다.  
하지만, 마지막 학기를 다니게 된 나는 수업과 교수님이라는 든든한 아군이 생겨버렸다.  

학점을 채우는 용도가 아닌 <u>정말 관심이 있어서 수업을 신청하게 된 경험</u>은 이번이 두 번째인 것 같다.  

나의 부족한 전자쪽 지식과 호기심을 채워줄 것을 기대하고 우리 학교에서 어렵다고 소문나있던 `IoT 시스템 설계` 과목을 마지막 학기에 수강하게 되었다.(1교신데 수강했다...)  

앞으로 이 과목에서 배웠던 것을 정리하거나 혹은 중요한 부분을 메모하고자 한다.  

---   

## 🌐 IoT란?

IoT 수업이니 IoT에 대해 먼저 알아보자.  
앞 전, 포스팅에서도 이야기를 했었지만 조금 더 자세히 해보려 한다.  

[IoT란?](https://kdjun97.github.io/iot/esp-ble-with-flutter1/)  

위에서 아주 간단히 소개를 한다.  

IoT는 `Internet Of Things` 쉽게 풀어 이야기를 하자면, 어떠한 사물(Things)에 인터넷이 연결될 수 있다면 그것을 IoT라 부를 수 있겠다.  

단순히 스위치로 on,off되는 전구가 있다면, 그것은 IoT라 부를 수 없다.  
하지만 스위치를 actuator로 제어하고 MCU로 신호를 컨트롤하여 전구를 on, off 시킨다면 그것은 IoT라 불릴 수 있다(MCU를 작은 컴퓨터로 보면 됨 -> 컴퓨터는 인터넷이 되겠지? -> 그러니 IoT라 불릴 수 있음)  

사물인터넷(IoT)에는 몇 가지 구성 요소들이 존재한다.  
`MCU(마이크로컨트롤러 장치)`와 `sensor(센서)`, `actuator(액츄에이터)` 등이 있다.  
아래에서 이러한 용어들의 예시나 개념에 대해 알아보도록 하자.  

수업에서 실습을 하고, 프로젝트를 할 계획을 가지고 있지만, 더 나아가서 나는 실무에서 이 기술이 어떻게 사용되고 수업 외의 일상 생활에서 쓰이는 예제를 만들어보고 싶다.  
따라서, 그러한 개념에서도 포스팅이 이어질 것을 미리 말해둔다.  

---  

### 🎮 MCU  

**MCU**(MicroController Unit) : 마이크로컨트롤러 장치  
- 무언가를 제어하는 것이 주 목적(연산 + 주변장치 제어 가능)
- CPU의 기능을 하는 핵심 장치와 주변 장치들을 포함하는 칩셋
- S/W를 다운로드하면 코딩한 대로 작동하며, 주변 장치들을 제어함
- ex) Arduino, ESP8266, NodeMCU (ESP8266 개발키트)  

---  

### 🧮 MPU  

**MPU**(MicroProcessor Unit) : 마이크로프로세서 유닛  
- 연산이 주 목적인 CPU (연산 위주 작업에 집중)
- ex) Raspberry Pi, Samsung ARTIK, intel Edision

---  

### ❓ 센서(Sensor)
- 디바이스 주변의 물리적, 환경적 변화를 전기 신호의 변화로 바꿔주는 장치
- 쉽게 신호를 얻는것은 센서라 생각

---  

### ❔ 액츄에이터(actuator)
- 입력된 신호에 대응하여 작동을 수행하는 장치 또는 명령신호에 의하여 작동하는 장치
- 전기, 유압, 압축 공기 등을 동력원으로 사용
- 쉽게 무언가를 작동시키면 액츄에이터라 생각

---  

앞으로 NodeMCU, Raspberry Pi, Arduino, 각종 센서들과 액츄에이터 등을 사용하여 실습을 하고 배운 것들을 잘 기록할 예정이다.  
이번 포스팅은 앞으로의 포스팅을 위한 시작점이 될 것이다.  
첫 포스팅은 이렇게 마치도록 하겠다.  